---
id: FAQ
title: 3.11. बार-बार पूछे जाने वाले प्रश्न?
sidebar_label: बार-बार पूछे जाने वाले प्रश्न?
---

export const Highlight = ({children, color}) => (
  <p
    style={{
      backgroundColor: color,
      borderRadius: '0.5rem',
      paddingLeft: '1rem',
      paddingRight: '1rem',
      paddingTop: '2rem',
      paddingBottom: '0.5rem',
    }}>
    {children}
  </p>
);

<Highlight color="#ebedf0">

	मैं ग्राहक के भुगतान को कैसे पंजीकृत करूं?

* प्राप्य मॉड्यूल (मुख पृष्ठ या मुख्य मेनू से) पर नेविगेट करें।
* सूची से, भुगतान करने वाले ग्राहक का चयन करें और "लेनदेन जोड़ें" पर टैप करें।
* भुगतान की गई राशि दर्ज करें और किस सेवा के लिए भुगतान किया जा रहा है।
* एक ग्राहक रसीद तब लेन-देन टैब से उत्पन्न की जा सकती है।

</Highlight>

<Highlight color="#ebedf0">

	मैं ग्राहक के संपर्क विवरण को कैसे अपडेट करूं?

* ग्राहक सूची मॉड्यूल के माध्यम से एक विशिष्ट ग्राहक के खाता पृष्ठ पर पहुंचें।
* संबंधित अनुभाग के बगल में स्थित पेंसिल आइकन पर क्लिक करें।
* ग्राहक को ओटीपी के माध्यम से अपडेट की पुष्टि करनी पड़ सकती है।

</Highlight>

<Highlight color="#ebedf0">

	मैं एक फील्ड एजेंट को एक लंबित कार्य कैसे सौंपूँ?

* फील्ड एजेंटों को सेवा अनुरोध, पैकेज परिवर्तन, मीटर रिलीज़ आदि को लागू करना चाहिए।
* किसी विशेष एजेंट को ऐसे कार्य सौंपने के लिए, उस कार्य के पृष्ठ पर जाएं और "लंबित" टैब चुनें।
* लंबित कार्यों की सूची से, आप जिस "असाइन" बटन को असाइन करना चाहते हैं उसे टैप करें।
* फ़ील्ड एजेंट को तब उपलब्ध एजेंटों की सूची से चुना जा सकता है। उन्हें स्वचालित रूप से असाइनमेंट के बारे में सूचित किया जाएगा, और स्पष्टीकरण के लिए ऐप के माध्यम से संपर्क किया जा सकता है।

</Highlight>

<Highlight color="#ebedf0">

	बिलिंग के लिए मैं किस ग्राहक की पहचान करूं?

* प्राप्य मॉड्यूल पर नेविगेट और एक संयंत्र का चयन करें।
* ग्राहकों को बकाया राशि के साथ सूचीबद्ध किया गया है।
* क्षेत्र एजेंट ग्राहकों को प्राथमिकता देने के लिए बिल के अवरोही आकार में सूची को सॉर्ट कर सकता है

</Highlight>

<Highlight color="#ebedf0">

	मैं किस ग्राहक मीटर को पढ़ने के लिए मॉनिटर करूं?

* मीटर रीडिंग महीने के अंत में होते हैं।
* मीटर रीडिंग पेज प्रत्येक संयंत्र के लिए लंबित रीडिंग की संख्या को बढ़ाता है।
* एक संयंत्र का चयन पढ़ने के लिए मीटर की एक सूची दिखाएगा।
* रीडिंग को फिर प्रत्येक मीटर में जोड़ा जा सकता है।

</Highlight>

<Highlight color="#ebedf0">

	मैं फील्ड टीम द्वारा रखी गई नकदी की राशि की जांच कैसे करूं?

* होम पेज के प्लांट सेक्शन में बैंक डिपॉजिट मॉड्यूल पर जाएं।
* इन हैंड कैश टैब चुनें।
* एकत्र की गई राशि और बिलिंग अवधि में जमा की गई राशि, स्थानीय रूप से आयोजित अनिर्दिष्ट नकदी की राशि के साथ दिखाई जाएगी।

</Highlight>

